ဒီဗီဒီယိုုထဲမွာ Microeconomics ထဲမွာ အေရးႀကီးဆံုုး သေဘာတရားတစ္ခုုျဖစ္တဲ့
Law of Demand (၀ယ္လိုုအားနိယာမ) နဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး ေျပာၾကမွာျဖစ္ပါတယ္။
ကံေကာင္းစြာနဲ႔အဲဒါဟာ ရိုုးရွင္းတဲ့ သေဘာတရားတစ္ခုုလည္းျဖစ္ပါတယ္။
ဘာကိုုေျပာသလဲဆိုုရင္ ကြ်န္ေတာ္တုုိ႔ဟာ ကုုန္တစ္ခုုရဲ ႔ ေစ်းကိုုျမင့္လိုုက္တဲ့အခါ
လိုုခ်င္တဲ့ ပမာဏ က်ဆင္းသြားမွာျဖစ္ပါတယ္။
လိုုခ်င္တဲ့ ပမာဏက်ဆင္းသြားတဲ့အခါ
ေျပာင္းျပန္ျပန္ၾကည့္ႏုုိင္ပါတယ္။
ကုုန္တစ္ခုုကိုု ေစ်းခ်လိုုက္တဲ့အခါ
ကုုန္ရဲ ႔၀ယ္ယူလိုုတဲ့ပမာဏ တက္သြားပါတယ္။
၀ယ္လိုုအားနိယာမ ဟာ
ေနာက္လာမယ့္ ဗီဒီယိုုေတြမွာ ျမင္ေတြရမယ့္အတိုုင္း
အနည္းငယ္ ျခြင္းခ်က္ေလးေတြေတာ့ရွိပါတယ္။
ပိုုၿပီးရွင္းသြားေအာင္လိုု႔
ကုန္တစ္ခုုရဲ ႔ ၀ယ္လုုိအားကိုု စဥ္းစားရေအာင္။
ကြ်န္ေတာ္ရွင္းေအာင္ေျပာျပခ်င္ၿပီး
ပိုုမိုုမရႈပ္သြားေအာင္ေျပာျခင္တာကေတာ့
၀ယ္လိုုအားလုုိ႔ ဆိုုတဲ့အခါမွာ
စီးပြားေရး ဆန္ဆန္ အေနနဲ႔
ပမာဏ တစ္ခုုတည္းကိုုေျပာတာမဟုုတ္ပါ။
အျခားေသာ အရာ ေတြ အားလံုုးေျပာင္းလဲမႈမရွိဟုု ယူဆထားပါတယ္။
ဒါကိုု လက္တင္လိုု ceterus perbus လိုု႔ေခၚပါတယ္။
ေစ်းႏႈန္းႏွင့္ ပမာဏ လိုုအပ္ခ်က္ အၾကားမွာရွိတဲ့ ဆက္ႏြယ္မႈအားလံုုးျဖစ္ပါတယ္။
တစ္ကယ့္ အေရအတြက္ အေၾကာင္းကိုုေျပာမယ္ဆုုိရင္
၀ယ္လုုိေသာ အေရအတြက္ပမာဏကိုု ေျပာသင့္ပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္
၀ယ္လုုိအားနဲ႔၀ယ္လိုုေသာ ပမာဏ ဟာ
မတူညီတဲ့ အရာႏွစ္ခုျဖစ္ပါတယ္။
အခုု သင့္ကိုု နည္းနည္းရႈပ္ေနမယ္ဆုုိရင္
ဒီဗီဒီယို ၿပီးသြားတဲ့အခါမွာ
၀ယ္လုုိအားႏွင့္ ၀ယ္လိုုေသာ ပမာဏ အၾကားကြာျခားခ်က္ေတြဟာ
အနည္းငယ္ ပိုရွင္းသြားမွာပါ။
ေနာက္ဗီဒီယိုုေတြအၿပီးမွာ လံုုး၀ကိုုရွင္းသြားမွာပါ။
ဘာေၾကာင့္လဲဆုုိေတာ့ ဒီဗီဒီယိုမွာ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ
ေစ်းႏႈန္းအေပၚမွာမူတည္ၿပီး ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏ ဘယ္လိုုေျပာင္းသြားတာကိုု အဓိက ထားမွာ ျဖစ္လိုု႔ပါ။
ေနာက္လာမယ့္ ဗီဒီယိုုေတြမွာ ဆက္ႏြယ္မႈအလံုုးစံုုကိုု ကြ်ႏုု္ပ္တိုု႔ေျပာၾကမွာပါ။
ၿပီးေတာ့ အျခားအေၾကာင္းအရာေတြေပၚမွာမူတည္ၿပီး ၀ယ္လုုိအားေျပာင္းလဲမႈျဖစ္ေပၚတာကိုုလည္းေျပာၾကမွာပါ။
ပို ၿပီး ရွင္းလင္းသြားေအာင္
ကြ်န္ေတာ္ဟာ အာကသအေၾကာင္း ဒါမွမဟုုတ္ တစ္ခုုခုုေရးထားတယ့္ သိပၺံ ၀တၳဳ စာအုုပ္တစ္အုုပ္ ထုုတ္ေတာ့မယ္ ဆိုုပါစိုု႔။
ထုုတ္ေ၀ျခင္တဲ့ စာအုုပ္ကိုု
ကြ်န္ေတာ္ဟာ e-book ထုုတ္မယ္ဆုုိပါစိုု႔။
ေစ်းကြက္ေလ့လာမႈကိုုလည္းျပဳလုုပ္ၿပီးပါၿပီ။
ဒါမွမဟုုတ္ ေစ်းဘယ္ေလာက္ရွိတယ္ဆိုုတာကိုု သိပါၿပီ။
ဒါမွမဟုုတ္ ေစ်းႏႈန္းအေပၚမွာမူတည္ၿပီး ၀ယ္လုုိအားဘယ္ေလာက္ရွိတာရယ္
ဒါမွမဟုုတ္ ၀ယ္လုုိအားအေပၚမွာမူတည္ၿပီး ေစ်းႏႈန္းဘယ္လုုိ ဆက္ႏြယ္မႈရွိတာရယ္။
၀ယ္လုုိအား ဇယားထဲမွာ ကြ်န္ေတာ္ျပပါမယ္။
ဇယားကြက္တစ္ခုုပါ။
ဘာျပလဲဆုုိရင္
ေစ်းႏႈန္းဟာ ဘယ္လိုု။ ကဲ ကြ်န္ေတာ္ပထမဆံုုးမွားေျပာပါၿပီ။
ကြ်န္ေတာ္ဟာ ၀ယ္လိုုအားႏွင့္ ေစ်းႏႈန္းဘယ္လိုုဆက္ႏြယ္သလဲဆုုိတာကိုု ေျပာမိပါတယ္။
အမွန္ေျပာရမွာက ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏႏွင့္ ေစ်းႏႈန္းဘယ္လိုုဆက္ႏြယ္သလဲဆိုုတာကိုု ေျပာရမွာပါ။
ဒါမွမဟုုတ္ ေစ်းႏႈန္းႏွင့္ ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏ ဘယ္လုုိဆက္ႏြယ္သလဲဆုုိတာကိုု ေျပာရမွာပါ။
ဒီလိုုဆိုုရင္ ၀ယ္လိုုအား ဇယားဟာ
ေစ်းႏႈန္းႏွင့္ ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏ အၾကား ပတ္သက္မႈ ကိုု ျပသျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
အျခားအေၾကာင္းအရာေတြက ေျပာင္းလဲျခင္းမရွိပါ ဟုယူဆထားပါသည္။
ဒါဆုုိကြ်န္ေတာ္တုုိ႔ဟာ ျဖစ္ႏုုိင္ေခ် အေျခအေနမ်ိဳးစံုုကိုု ရမွာျဖစ္ပါတယ္။
ဒါဆုုိ ဒီေကာ္လံက ျဖစ္ႏုုိင္ေခ် အေျခအေနေတြ အတြက္ျဖစ္ပါတယ္။
ဒီေကာ္လံ ထဲမွာ ကြ်န္ေတာ္ရဲ ႔ ေစ်းႏႈန္းကိုု ထည့္လုုိက္ပါမယ္။
ဒီေကာ္လံထဲမွာ ကြ်န္ေတာ္ရဲ ႔၀ယ္ယူလုုိေသာ ပမာဏကိုု ထည့္လိုုက္ပါမယ္။
ျဖစ္ႏုုိင္ေခ်အေျခအေန တစ္ခုုကိုုရပါၿပီ။
Scenario A ဆိုုပါစိုု႔။
စာအုုပ္ ကိုု ၂ေဒၚလာ နဲ႔ ေစ်းႏႈန္းသတ္မွတ္ႏုုိင္ပါတယ္။
ဒီေစ်းႏႈန္းႏွင့္ ဆုုိရင္ လူေတြအမ်ားႀကီး က ေဒါင္းလုုပ္ လုုပ္ၾကမွာပါ။
ဒါဆုုိရင္ ဒီေစ်းႏႈန္းနဲ႔ ေဒါင္းလုုပ္ လုုပ္ၾကမယ့္
လူ ၆၀၀၀၀ ရပါမယ္။
Scenario B မွာ ၂ေဒၚလာ တုုိးလုုိက္ပါမယ္။
အခုု ၄ေဒၚလာျဖစ္သြားပါၿပီ။ ဒါေၾကာင့္ ၀ယ္လုုိအား အေတာ္မ်ားမ်ား ေပ်ာက္သြားပါလိမ့္မယ္။
ဒါေၾကာင့္ ၀ယ္ယူလိုုတဲ့ပမာဏဟာ
လူ ၄၀၀၀၀ အထိက်သြားပါတယ္။
Scenario C ကိုု သြားၾကရေအာင္။
၂ေဒၚလာဆက္တင္ၾကည့္မယ္။
အခုု ၆ေဒၚလာျဖစ္သြားပါၿပီ။
ဒါေၾကာင့္ ၀ယ္ယူလိုုတဲ့ ပမာဏဟာ ၃၀၀၀၀ အထိက်သြားပါတယ္။
နည္းနည္းထပ္လုုပ္ၾကည့္ရေအာင္။
ေနာက္ထပ္ ၂ေဒၚလာ တုုိးၾကည့္ရေအာင္။
အခုုဆိုု ၈ေဒၚလာ ျဖစ္သြားပါၿပီ။
၀ယ္ယူလိုုတဲ့ ပမာဏဟာ ၂၅၀၀၀ အထိ က်သြားပါၿပီ။
ေနာက္ထပ္တစ္ခုုထပ္လုုပ္ၾကည့္ရေအာင္။
ဘယ္ အေရာင္မသံုုးရေသးဘူးလဲလိုု႔ၾကည့္ရေအာင္။
အ၀ါေရာင္။
Scenario Eမွာ ၁၀ေဒၚလာ အထိ တင္ၾကည့္ရေအာင္။
အခုုဆိုုရင္ ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏဟာ ၂၃၀၀၀ ျဖစ္သြားပါၿပီ။
ဒါေၾကာင့္ ဒီဆက္ႏြယ္မႈဟာ
၀ယ္လုုိအား နိယာမကိုု ျပသျခင္းပဲ ျဖစ္ပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ ဒီ ဇယားဟာ
ေစ်းႏႈန္းအေပၚမွာမူတည္ၿပီး ၀ယ္ယူလုုိေသာ ပမာဏ ဘယ္လိုုေျပာင္းသလဲဆိုုတာႏွင့္ ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏ အေပၚမွာမူတည္ၿပီး ေစ်းႏႈန္းဘယ္လိုု ေျပာင္းသလဲဆိုုတာကိုု ျပပါတယ္။
ဒါကိုု ၀ယ္လိုုအား ဇယားလိုု႔ေခၚပါတယ္။
အခုုဆိုုရင္ အဲဒီ ၀ယ္လိုုအား ဇယားကိုု အေျခခံၿပီး
၀ယ္လိုုအား ဂရပ္ ကိုုဆြဲလိုု႔ ရပါၿပီ။
အဲဒီ ပြိဳင့္ေတြကိုု ခ်ၿပီး
သူတိုု႔ကိုု ဆက္ထားတဲ့ ဂရပ္ကိုု ဆြဲျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
ျဖစ္ႏုုိင္ေခ်ေတြက ဒါပဲ မဟုုတ္ပဲ
သူတုုိ႔ေတြ ၾကားထဲမွာလဲ ျဖစ္ႏုုိင္ေခ်ေတြရွိတဲ့အတြက္ ဆက္ဆြဲႏုုိင္ျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
စာအုုပ္ကုုိ ၂.၀၁ ေဒၚလာ လိုု႔လည္းသတ္မွတ္လိုု႔ရတယ္။
၄.၅၀ ေဒၚလာလိုု႔လည္းသတ္မွတ္လိုု႔ရပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ၀ယ္လုုိအား ဂရပ္က နည္းနည္းပိုုေကာင္းပါတယ္။
ပြိဳင့္ ၅ခုုထဲမဟုုတ္ပဲ ေတာက္ေလ်ွာက္ဆြဲထားတဲ့ ဂရပ္လည္းျဖစ္ပါတယ္။
လုုပ္ၾကရေအာင္။
ဂရပ္ဆြဲၾကမယ္။
ဒါဟာ ေဘာဂေဗဒ ပညာရပ္ရဲ႔ လုုပ္ရုိးလုုပ္စဥ္တစ္ခုုျဖစ္ပါတယ္။
ကြ်န္ေတာ္ကေတာ့ သိပ္ၿပီးေတာ့ သေဘာ မေတြ႔လွပါဘူး
ဘာေၾကာင့္လဲဆုုိေတာ့ လူအေတာ္မ်ားမ်ားဟာ ေစ်းႏႈန္းေျပာင္းလဲတာကိုုေျပာၾကၿပီး
အဲဒီကတစ္ဆင့္ ဘယ္လိုု ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏ ေျပာင္းလဲတာကိုု ေျပာၾကပါတယ္။
ပံုုမွန္အားျဖင့္ သခၤ်ာႏွင့္ သိပၺံပညာရပ္ ေတြ အေနႏွင့္ ၾကည့္မယ္ဆိုုရင္
သင္ ေျပာင္းလဲလုုိတာကိုု
အလ်ားလိုုက္ ၀င္ရိုုးမွာ ထားေလ့ ရွိပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ကြ်န္ေတာ္သာ လုုပ္ပိုုင္ခြင့္ရွိမယ္ဆိုုရင္
ေစ်းႏႈန္းကိုု အလ်ားလိုုက္ ၀င္ရိုးမွာ ထားမွာျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ အမ်ားက လုုပ္ၾကတာက
ေစ်းႏႈန္းကိုု ေဒါင္လိုုက္ ၀င္ရိုုးမွာ ထားၾကပါတယ္။
ဒါကိုု
အတန္းေတြထဲမွာ ျမင္ေနက်ျဖစ္မွာ ဆုုိေတာ့
မေျပာင္းလဲပဲထားလိုုက္ပါမယ္။
ေစ်းႏႈန္းကိုု ေဒါင္လိုုက္၀င္ရိုုးမွာထားမယ္။
၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏကိုု အလ်ားလိုုက္၀င္ရိုးမ်ာ ထားပါမယ္။
ဒါေၾကာင့္ အခုုဆိုုရင္ ၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏဟာ ၆၀၀၀၀ အထိ ေတာက္ေလွ်ာက္တက္သြားပါၿပီ။
ဒါေၾကာင့္ ၁၀၊၂၀၊၃၀၊ ၄၀၊၅၀၊၆၀။
ဒါဟာ ၁၀။ ေထာင္ဂဏန္းနဲ႔ ပါ။
၂၀၊၃၀ မွားလိုု႔ ၄၅ မဟုုတ္ဘူး။ ၄၀၊၅၀ နဲ႔ ၆၀။
ဒါေတြဟာ ေထာင္ဂဏန္းေတြနဲ႔ပါ။
ေစ်းႏႈန္းဟာလည္း ၁၀ေဒၚလာ အထိ တက္သြားပါၿပီ။
၂ေဒၚလာ မွ ၁၀ ေဒၚလာ အထိပါ။
၂၊၄၊၆၊၈ နဲ႔ ၁၀ ဆိုုပါစိုု႔။
အဲဒီအေျခအေနေတြကိုုိ ဆြဲ ၾကရေအာင္။
ဒါဟာ Scenario A ၊ေစ်းႏႈန္းက ၂ေဒၚလာ ပါ။
အေရအတြက္ ၆၀၀၀၀ လုုိအပ္ပါတယ္။
အခုု ျမင္ရတာက Scenario A ျဖစ္ပါတယ္။
Scenario B။ ေစ်းႏႈန္းက ၄ေဒၚလာျဖစ္သြားတဲ့အခါ
အေရအတြက္ ၄၀၀၀၀ လိုုအပ္ပါတယ္။
၄ေဒၚလာ၊အေရအတြက္ ၄၀၀၀၀ က ဒီမွာပါ။
Scenario B ျဖစ္ပါတယ္။
Scenario C ၊ ၆ ေဒၚလာ၊အေရအတြက္ ၃၀၀၀၀
Scenario D၊ ၈ ေဒၚလာ၊အေရအတြက္ ၂၅၀၀၀။
၈ေဒၚလာ၊ ၂၅ ဟာ ဒီနားေလာက္မွာပါ။
ဒီၾကားမွာ ၂၅၀၀၀ ျဖစ္ေလာက္ပါတယ္။ ဒီေလာက္ဆုုိ နီး စပ္ေနပါၿပီ။
Scenario D ဟာ ဒီ နားေလာက္မွာ ပါ။
ေနာက္ဆံုုးအေနနဲ႔ Scenario E ေရာက္လာပါၿပီ။
၁၀ေဒၚလာ၊၂၃၀၀၀ အေရအတြက္
ဒီနားေလာက္မွာ ျဖစ္မွာပါ။
Scenario E ျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ဟာ သူတုုိ႔ေတြ ၾကားထဲမွာ ရွိတဲ့ ဘယ္ေနရာမွာ မဆိုု ေစ်းႏႈန္းေတြ သတ္မွတ္ႏုုိင္ပါတယ္။
ဒီ ထက္ အျပင္ကိုုလည္းသြားလိုု႔ရပါတယ္။
ဒီနားမွာပါ။
ဒါေၾကာင့္ ၀ယ္လုုိအား ဂရပ္ကိုု ဆြဲမယ္ဆိုုရင္
ဒီလိုုပံုုေလးထြက္လာႏုုိင္ပါတယ္။
၀ယ္လိုုအား ဂရပ္ ဟာ ဒီလိုုပံုုမ်ိဳးျဖစ္ပါလိမ့္မယ္။
ႀကိဳးစားၿပီးေတာ့ ေျဖာင့္ေအာင္ ဆြဲေနပါတယ္။
ဒီလိုုပံုုမ်ိဳးေလးပါ။
ကြ်န္ေတာ္ ဆက္ၿပီး ဆက္ၿပီး ဆြဲသြားပါမယ္။
ဒါဟာ ၀ယ္လုုိအား ကုုိ ျပႏုုိင္တဲ့ နည္းလမ္းႏွစ္မ်ိဳးျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ အေစာပိုုင္းမွာေျပာခဲ့တဲ့ ဟာ ကိုု ျပန္ေျပာပါမယ္။
၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏဆုုိသည္မွာ အျခားေသာ အရာမ်ားေျပာင္းလဲျခင္းမရွိပါက သတ္မွတ္ထားေသာ ေစ်းႏႈန္းတစ္ခုုအေပၚတြင္မူတည္ၿပီး
ကြ်န္ေတာ္ ရဲ ႔ စာအုုပ္ကိုု ေဒါင္းလုုပ္ ဒါမွမဟုုတ္
၀ယ္ယူမယ့္အေရအတြက္ ကိုု ေဖာ္ျပပါတယ္။
၀ယ္လုုိအားကိုုခ်ည္းပဲေျပာမယ္ဆိုုရင္
သူတိုု႔ရဲ႔ ဆက္ႏြယ္မႈ တစ္ခုုလုုံုုးကိုု ေျပာရပါမယ္။
ဒါေၾကာင့္ ၀ယ္လိုုအား ဟာ
၀ယ္လုုိအား ဇယားတစ္ခုုလံုုးျဖစ္ပါတယ္။
ဒါမွမဟုုတ္ တစ္ျခားနည္းလမ္းနဲ႔ စဥ္းစားမယ္ဆိုုရင္ျဖင့္
၀ယ္လ္ိုုအား ဂရပ္ႀကီး တစ္ခုုလံုုးျဖစ္ပါတယ္။
၀ယ္လုုိအား ေျပာင္းဖိုု႔ ဆုုိရင္
ဂရပ္ အသစ္တစ္ခုုလိုုအပ္ပါမယ္။
ဂရပ္ ဟာ ေရြ ႔သြားႏုုိင္ပါတယ္။
ဒါမွမဟုုတ္ ဇယားမွာပါတဲ့ ထည့္ထားတာေတြဟာ ေျပာင္းသြားႏုုိင္ပါတယ္။
၀ယ္လိုုေသာ ပမာဏေျပာင္းလဲမည္ဆိုုပါက
ဂရပ္တစ္ခုုလံုုးအေပၚတြင္ လိုုက္ ေရြ ႔သြားပါမယ္။
အျခားအရာေတြအားလံုုး ကိုု မေျပာင္းလဲပါက
ေစ်းႏႈန္းတစ္ခုုတည္းကိုု သာ ေျပာင္းလဲလိုု႔ ရပါတယ္။
ရွင္းပါသလား။
တစ္ျခားအရာေတြအားလံုုးေျပာင္းလဲမႈမရွိလွ်င္
ၿပီးေတာ့သင္ဟာ ေစ်းႏႈန္းကိုုသာ ေျပာင္းလဲမႈျပဳမယ္ဆိုုရင္
၀ယ္လိုုအား ကိုု ေျပာင္းလဲေနတာမဟုုတ္ပါ။
၀ယ္ယူလိုုေသာ ပမာဏကိုုသာ ေျပာင္းလဲျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
အျခားေသာ အရာေတြေျပာင္းလဲျခင္းမရွိလ်ွင္ ၀ယ္လိုုအားဆိုုတာ
အဲဒီ ဆက္ႏြယ္မႈ ကိုု ဆိုုလိုုျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
ေနာက္လာမယ့္ ဗီဒီယိုု အနည္းငယ္မွာ
အဲဒီ တစ္ျခားေသာ အရာေတြကိုု ေျပာင္းလဲမယ္ဆိုုရင္
ဘာျဖစ္လာသလဲဆိုုတာကိုု စဥ္းစားၾကမွာျဖစ္ပါတယ္။